這位行者,靜坐很重要。
為了要幫忙大家快一點點進入狀況,
從我的經驗裡面,也算是一個簡單的應用,
就弄了一個纏繡袋。
我們現在就可以發給大家。
作為你們的禮物。
也是這個纏繡袋就把你綁住了,
你以後要好好修。
有機會就做,有機會就做。
讓這個纏繡袋幫你做。
有這個工具,你可以做得比較進步的快一點,
而且可以撐得久一點。
不會因為,我常常講說,
天底下比我更沒有條件靜坐的不多,
因為腿又粗又短。
沒有什麼道理,也沒有什麼條件盤起來。
很多比我優秀的都盤不起來,
我這個怎麼盤得起來,其實也是慢慢來雕來的。
雕骨的力量。
如果說學佛連靜坐都做不來,
說他學得多深奧,多深入,空談一場,
完全不受用,完全沒有受用。
所以很多東西要解形並進。
不是你心裡有多高,心裡再高也不會比天高。
心裡再高也沒有你頭高,
因為在你這個身體裡面起不了用。
但是你如果融通了以後,其實根本就沒有內外。
你說你心已經解脫了,身體解脫不了,
你說你心解脫了是依據什麼?
你沒有煩惱,你是不去想那些讓你煩惱的事,
不去面對它,天下哪可能沒有煩惱?
而智慧就在煩惱培養出來,訓練出來,轉化出來。
如果一個人都沒有煩惱,可能不是不用心,
可能就是白痴。
也就是他在那一塊是完全不反應的。
所以絕對不是,反而是道高一尺,魔高一丈。
而修行就在謀裡面修。
謀就是考驗,在考驗裡面突破。
而修半天我沒有什麼障礙,那是畫地自現。
你不敢去面對障礙,當然就不會有障礙。
你不去爬山怎麼曉得你的心臟強不強?
一天到晚就只是走路。
其實它是一個運動,但是很明顯的,
你說要培養出更高的能耐,其實它還是有限。
所以修行也是一樣,你要打通你的身體,
首先就把它綁起來看看。
綁起來,發覺這邊不通,那邊不通,
那你就要把它導通。
導通不是要用什麼功夫,只有用忍耐,
用柔化,用忍,用柔。
柔可以克剛,痛,痠,麻,
這個都是不通的現象,
不通嚴重的程度不一樣而已,
但是有這種現象,你只要心夠軟,堪忍,
慢慢的就把那個剛給化解掉了。
不是要存那一口柔和的氣,
然後慢慢把它溶解掉。
所以修行一般是慧見比較高的,
就是說識字變通訓練的比較多的,
很會思考,很會看書,看一大堆資料的,
這些人大部分都會比較偏向說,
我只要理解,我只要會講就夠了。
但是實修的人會覺得,
我只要好好修,有所體驗,夠了。
甚至自以為是的,有進入某些境界,
就在裡面陶醉,慢慢以為那是真的,
很容易就犯這個問題。
但是如果有解形並進的話,
他就不會落一邊,也不會落狂慧,
也不會落痴定,
也不會進入所謂神秘主義,也不會。
因為你如果隨時都用那個絕招,
你進入那個,馬上你要檢驗。
比如說我現在禪定了,
然後在半夢半醒之間,
然後看到什麼光了,看到什麼香了,
這時候要趕快警覺,看看是真的假的。
馬上可以檢驗吧,馬上可以檢驗。
大部分你一張開眼睛,通通不見。
一張開眼睛就通通不見。
就好像你做夢,夢得亂七八糟,
夢得天花亂墜,張開眼睛就什麼通通不見。
一樣的道理。
所以在覺知之下,一切都是幻象,
你不會把它當真,不會執著,不會著境,
不會住心。
那不是不清楚,而是真正的清楚。
我們一般是以為清楚,不是真正的清楚。
我看我們現在就把那個帶子發一發。
本來是有三個size,有大、中、小。
大的好像暫時不曉得被移到哪邊去,
但是我看我們這邊的體格都不需要用到大的size。
女孩子比較柔軟的大概就拿小的。
男士幾乎都是中的。
男士會用小的,沒有幾個,大部分都中的。
但是你如果平常已經雙盤做得很好,很上去了,
那你就拿小的就可以了。
等一下我教大家怎麼用它。
有工具不會用,沒有用。
等你練得很好,這時候缺點就出現了,
那絕招力反而不見了。
所以這兩個一定要互補。
我們盡量的應用,
就是說你比較習慣於修Diana的,
那就在這邊多用功夫。
那你喜歡修紙的,你很不會觀,很不會思維,
那你就盡量在紙上面下功夫,
下功夫就把它做得漂亮,
至少有一個很漂亮的樣子出來。
你不會修也沒有人看到,
反正我做就是像一尊佛的樣子,
但是那個是虛有其表,
裡面有沒有清楚,那更實際。
那反過來講,我認為我很聰明,我很無礙,
結果要你做一下,你根本就做不了,
你說你自在,做看看,做給我看看,
五分鐘就好,一點都不自在。
所以你頭腦再好,自以為解脫,
那是完全沒根據的,
完全自以為是,完全遍濟所知,
連一他起都還不懂,更不要談原成實。
所以修行其實真的是老老實實的,
你修多少,
剛剛我們在那邊聊一些的時候,
我特別強調,你到底會不會修,
你修了多少,你可以做紀錄,
你自己不做紀錄,
你的身心也會幫你做紀錄,
所以你投入越多,身心就有影響,
改變越多,
你一天24小時,可以24小時都在修,
也可以在座上修,
也可以連在座上都不能修,
都已經坐在這邊了,
當然心還是跟修無關,
那有些人你看他忙一整天,
忙到沒天沒日,半夜都還在忙,
但他整天都在修,
所以修絕對不是一個看得到的一些外向,
而是這個人他本身的覺照的程度,
穩定的程度,
他再怎麼忙都不亂,
他再怎麼累都清楚,
這些人就真正在修,
那沒有在修的只是弄個樣子,
所以修不修絕對不是我們看得出來,
就好像整個佛教的發展,
其實也是有一點點這種味道,
本來上座,然後又大座,
然後又說一切有不無,
然後到最後就變成有菩薩,
連不是出家的都可以修得很好,
所以真正的修行不分職業,
不分身份,
更不論出身,
這個就是佛法究竟的地方,
不是婆羅門,不是基督教,
也不是天主教,更不是,
這些都有身份,
都講究身份,講究大小,
佛法其實不分,
它談的是我們共通有的資本,
看你會不會投資,
也就是你的心,
你會不會經營它,
會不會慢慢把它弄大,
會不會越來越把它變得很豐富,
很圓滿,
到最後變成圓成實,
圓滿的成就實相,
一針法界,
到那個時候你就曉得,
根本什麼都一樣,
但是那個什麼都一樣,
是真正超越的一樣,
而不是住在哪一個境界裡面的一樣,
我們一般其實都是,
越修越自我,
我就不滿意自己,所以才要修,
然後進一點步了,
就看不起跟我一樣的自己,
因為我從那邊走出來,
但是轉個念頭想一想,
我從那邊走出來,
你就要幫對方也從那邊走出來,
你曉得你可以走出來,
他也可以走出來,
所以你對他的幫忙是一種等同身受,
是一種平等的接引,
那我愛你,我知道你,
你聽我的話,
但是開始把自己變成自我標榜,
那就有問題,
所以一個是永遠心存的一種平等感恩,
然後一種就是有所得的想法,
我行你不行,還是怎麼樣,
有那種就是信我才能得救,
不信我就不能得救,
我神愛世人,
但是要愛跟他相信同一個神的人,
你只要跟他不同信仰,
你就是魔,要下地獄,
當然我相信耶穌絕對不是這樣說,
也不是這樣理解,
但是下面的教徒就變成這樣理解,
所以就充滿著一些很威脅性的語言就出來,
但是很不幸的,
我們佛教也流行世界末日到了,
要怎麼樣才能夠得救,
那我們也是一樣,
世界末日到了,
要到什麼地方才能得救,
一模一樣的思維模式,
其實那個都不足取,
都是後來發展出來的佛教,
不是根本佛教,
不是純淨的佛教,
所以我為什麼要不斷地呼籲這些,
因為如果不呼籲,
慢慢很快很快,
就整個佛教的精神不見了,
只是佛教那一份通透的圓滿不見了,
就變成跟其他的宗教沒有什麼差別,
只要相信就好,
那就因為這樣子,
所以就變成分別,
跟你相同信仰的,
你就是朋友,
就主內的兄弟,
跟你不同信仰,
那就是謀害,
就準備下地獄,
有這樣子狹隘的心思,
他能修出什麼東西,
所以我們可以講一下,
古言詩的特色,
古言詩的老師父,
因為出身卑微,
所以他認為他對每一個人都很恭敬,
那當然我們是幫他找理由,
其實不是,
他本來心就很柔軟,
那剛好他出身卑微,
更可以造成柔軟的理由,
所以一個柔軟的他不會分,
他給人家最大的感動,
就不管你什麼出身,
他都一樣的柔軟,
恭敬對待你,
跟現在一般的大師不一樣,
現在一般的大師,
大護法來就往裡面坐,
小護法來你接待就好,
他有很明顯的,
當然這個也必須要這樣做,
說真的在緣起上也只能這個樣子,
但是就讓人家誤解,
你大小夢,
其實那個大師裡面不會有這樣子,
但下面為了要,
就變成這麼一套制度出來,
昨天吳師兄也在跟我抱怨這件事,
就某些人某某人,
哇,誰來就帶著,
你去找師父,
現在我帶來說,
師父今天沒用,在修行,
反正到他那邊你就把你擋住了,
這樣的話就會造成人家誤會,
我明明看剛剛才有人上去,
怎麼到我到的時候,
就師父在休息了,
我才剛看人家從那邊下來,
所以這個接待人要眼睛要瞭起,
要看是不是說這個白菜話會被拆穿,
那就讓人家感覺,
你們怎麼這個樣子,
所以一個道場基本上還是要平等,
就對每一個來的人一樣的敬重,
因為他來,來者是客,
他有心要來,
會走到這邊,
基本上就跟古人是有很深的緣,
不然他不會走過來,
來,當然我們就盡量,
不是說一定要把他抓住不放,
但是一定要善待之,
就禮貌的對待,
親切的問候,
這是基本的禮儀,
慢慢的因為我們,
所以這個就很難說了,
譬如說我現在已經在修行人了,
不要攀緣,
他是把接待,
善待別人說成攀緣,
那當然你不攀緣就盡本分,
心安理得,
就完全錯了,
所以其實解散緣,
就是用善心來對待一切眾生,
而不是用,
我昨天一直講一個概念,
用厭離心到不了極樂世界,
是因果互相為命的,
厭離心跟出離心不一樣,
出離心是不執著,不著,
厭離心是討厭,
根本連碰都不碰,
那個心態是負面,
那出離心是沒有負面的想法,
就不被黏而已,
所以這邊要很小心,
這個沙漠世界,
五濁惡世,趕快逃啊,
你這種離血,
心裡面就亂七八糟的,
完全顛倒的,
極樂世界怎麼可以容納這種人,
到那邊極樂世界一點都不樂,
因為這些帶著厭離心來的,
馬上散發出來,
如是因如是果,
馬上就種子起現形,
就好像說,
不是真的帶著出離心到寺廟來的,
一下子,
那個問題就會出現,
所以好不好,
完全就看真正內心的心態,
內涵到底是什麼,
剛剛就講說,
你是不是已經慢慢把你的身口意,
把你的身心往法上,
往道上,往菩提道上擺了幾分,
其實我們現在都是七鬼八哈,
不知道死了,
我這樣講絕對不過分,
我現在還能樂,
還有水遊,
還有魚吃,
我是盡量在裡面任意熬遊,
等一下,來了,
那時候要快樂也快樂不起來,
但是如果我們隨時保持警覺,
我還是一樣在遊,
還是一樣在吃魚,
但是一有網子的影子一出現,
我就趕快飛了,
那這個差別在哪邊,
就一個陶醉在當下,
一個保持警覺,
就差這麼一點點,
所以我剛剛為什麼一直在講說,
有些人他忙得天翻地覆,
但一點都不亂,
他很忙,他可以做很多事,
但他心一點都不亂,
有些人一天到晚都沒事,
叫他做一點事,他就心煩意亂,
為什麼要找我,
所以我們的心量,
我們的知見,
決定你的內涵,
你的高度,你的受用,
所以其實修行絕對是,
就把不對的行為慢慢改對,
而不是某一種樣子叫修行,
講話是散亂心,
唸佛不是散亂心,
是這樣子嗎?
散亂不散亂跟你講什麼話,
有關係嗎?
那個沒有散亂心,
完全科學哲學,
這些用散亂心嗎?
不是啦!
唸佛用清淨心嗎?
你弄半天你還是一樣煩躁,
所以跟你念什麼,
問題真的不大,
所以千萬不要以為我念什麼就搞定,
不是,
而是真正的念他的心態,
那個意涵,
那個內涵到底是什麼才決定,
你念這一句有沒有道理,
有沒有作用,
先把這個弄清楚,
你就不會迷信,
就不會靠了以後想要靠定了,
然後什麼該做的事都不做,
我靠定了,
到最後什麼都不被你靠,
你就靠你的妄想,
你的妄想跟你靠得很近,
其他你都靠不住,
但是反過來講,
你如果保持覺醒,
你靠著你的正念,
什麼都不需要靠,
你只要依了你的正念,
這個就是正知見的學佛者,
跟邪知見的學佛者,
一個很清楚的分裂,
這個要知道,
你知道以後,
不是你本來唸佛變成不需要念,
你本來念錯的佛,
懂了這個以後就唸對的佛,
不懂這個就唸錯的佛,
佛本身沒有對錯,
而是念的人在決定他的對錯,
我常常講說,
蚊子打你,阿彌陀佛,
那隻阿彌陀佛是殺人,
人家打你,阿彌陀佛,
那隻阿彌陀佛是忍耐,
人家衝著你罵,阿彌陀佛,
那隻阿彌陀佛是智慧,是慈悲,
所以很多,
就是說同樣一個阿彌陀佛,
他的意義是在那時候你用什麼心態,
阿彌陀佛沒有意義,
當然從另外一個角度,
我們昨天也有講,
阿彌陀佛叫無量光,
那你念他你動不動,
阿彌陀佛叫做無量光,
無量光就是無量的智慧,
那你念他一點都不懂,
那哪有無量光,
沒有啊,
你會念沒錯,
但是裡面完全沒有智慧,
所以念也沒用,不相應,
所以慢慢為什麼要懂,
就是你做什麼,
你說什麼都有他的真正的內涵,
這樣久而久之就相應了,
就明實相應,
講的話跟實際的,
他就相應上來,
所以修行就要慢慢把這一層越弄越清楚,
就沒有懷疑,
就不會自以為是,
又清楚,
又如實,
又沒有障礙,
甚至就可以把這一份如實沒有障礙,
跟眾生分享,
那就是慈悲,
用對的方式去分享,
叫做方便,
那基本上你一定要先掌握了實相,
先自己能受用再說,
如果能這樣,
那當然我們慢慢的就會自己越來,
我剛剛講的,
既然我存在,
那我要變成怎麼樣子的我,
是你自己在定義,
所以還是那句話,
Be yourself,
做你自己,
好好把你自己做對做好,
就是對自己最大的負責,
最大的交代,
當把你做到完美的好,
這時候你就成佛,
當把你做到一個隨時可以關懷別人的,
你就是一個好人,善人,
當你只照顧自己,
完全不在乎別人的時候,
你是一個自私的人,
你擁有很多,
你一點都不想分享,
你是一個吝嗇的人,
從這個地方慢慢,
曉得我這樣不對,
這樣沒有意義,
慢慢你就改掉了,
所以只要對自己負責,
就會走出你的一片天,
佛也是這樣走過來,
我們也是自己走過來,
現在每一個人,
都是一個獨立的個體,
都是自己業力的招攬跟呈現,
誰也不能取代誰,
但是若有共識,
就可以互相合作,
互相交流,
互相砥礪,
這個就是善法理,
我們都一起在學佛,
一起互相借鏡,
鼓勵,
引導,
互相引導,
我比較強的地方,
我幫你,
你比較強的地方,
你幫我,
這樣就一起上去,
不是在那邊賣弄,
而是一種同體感,
所以我們的慈悲跟外教的博愛,
絕對不是一個東西,
那立足點就完全不一樣,
整個基本精神也不一樣,
所以一方面談博愛,
一方面可以架著最新的飛機,
然後帶著最有殺傷力的飛彈,
然後就這樣子把你炸下去,
這是我的博愛,
對嗎?
不可能,
那個根本就是弱弱強弛,
所以我說博愛都是高高在上的,
你屬於我,
我就對你好,
你不屬於我,
我就把你打掉,
這樣會是一個好的思想引導,
當然有問題,
所以很多東西我們現在已經拿到寶,
你看達恩喇嘛,
他是什麼的一個作為,
那我們近代的虛寅老和尚,
他是怎麼樣一個作為,
你要曉得,
真正的學佛的,
真正有佛法訊息跟正量的,
他的表現真的是不一樣,
那紅衛兵,
一個一百歲以上的老和尚,
紅衛兵照樣這樣打,
打到死去活來,
他一點都不稱恨,
他只有產生不忍,
祝福,
最近的那個龔哥汪秋,
也是如是,
他從西康被打得一塌糊塗,
關了二十幾年,
然後出來以後又一步一腳印的,
慢慢的爬到錫金,
慢慢走到錫金,
結果到錫金以後就開始發心,
幫第二世的宗喪忍魔車建寺廟,
先是一個小寺廟,
現在變成一個世界最大的寺廟,
就靠一個被打得死去活來的,
那一份不忍眾生,
不忍佛法衰退的一個怨心的菩薩,
怨心的和尚,
他就做了這麼一個很大的事業,
他很弱,
個子沒有我高,
又有點頭背,
我聽說他以前是高高的,
可能骨質失鬆,
然後就壓縮,
就變成比較低的,
但是還是一樣,
就是個子不高,
但是他真的是一個大慈悲,
大巨人,
所以我們現在有這麼好的身體,
你在幹什麼?
這樣下去好嗎?
真的,
越早去面對自己的問題,
就越有機會解決,
如果碰到問題就丟到一邊躲開,
那永遠沒有辦法解決,
這是態度觀唸的問題,
真的,
我們如果不去思考生老病死,
不去思考苦,
跟苦的著急,
要怎麼讓它消失,
用什麼方法去處理它,
我們雖然想離苦得樂,
但是我們的行為其實都離樂得苦,
因為剛好朝不對的方向在發展,
我們每一個動機都蘊含著煩惱,
蘊含著壓力,蘊含著無常,
蘊含著不滿足,
你隨便檢驗你一個想法,
稍微把它靜下來分析一下,
你會發覺真的是這個樣子,
所以到最後其實不是悲觀,
而是如實的知道它是什麼,
要怎麼樣才對,
不要信仰變成你的保護,
我們現在大部分的宗教信徒都是這樣,
我信仰一個大能力的,
我信他就求他保護我,
是嗎?好像是,
再進一步探討,根本不是,
因為他自己都受不了,
他處理他自己的問題都處理不掉,
他怎麼有能力來處理你的問題,
他自己都不安,自己都無常,
他怎麼能夠保護你長壽,
所以有些想法其實是要慢慢修改,
當然我們不是要去否定這些神明的存在,
而是他到底不是究竟的歸一處,
你只要是靠別人的都自在不了,
你依著別人就依著緣,
依著緣就不能獨立,不能自主,
所以我們先把靠別人的這種想法丟掉以後,
然後靠自己再來研究,
我自己到底有什麼問題,
慢慢的修上去,
到最後發覺我沒什麼好靠的,
我是誰都找不到,我到底要靠誰,
你都找不到你要靠誰,
你都找不到別人一樣,跟我一樣,
他也找不到他自己,
你靠著一個自己都站不住的,
怎麼靠得住,
慢慢的你就發現所有問題,
好像這樣慢慢就解決掉了,
以前通通是錯誤的觀念,
等你有了政治正見以後,
你的思維就正確,
你的講話就有道理,
你的行為就如理,
你做什麼都是正當的行為,
你即使維繫你的三餐的職業,
都會是正當的職業,
你隨時都起心動念都是正的,
你隨時都保持你的心穩穩當當的正定,
那這個就是八正道,
這個就是成佛的必然過程,
就這個樣子,
成佛不是一個什麼目標,
不是一個什麼東西,
而是讓你從迷到悟,
到完全的悟,
不上政治正覺,
就是這麼一條路,
我們因為不完全的證悟,
所以還有很多無明,
無明就會變成你的障礙,
你不自在的地方,
所以還是要好好修,
別人的問題不一定是你的問題,
你的問題也不一定是別人的問題,
所以你常常會問到魚盲,
這個問題對你來講是問題,
對他根本就不是問題,
所以你問他的時候,
他講出來很輕鬆,
但是你就覺得不能受用,
因為他不是問題,你是問題,
所以好好的去探討自己,
靜下來探討自己,
很明顯身有障礙要排除,
靜坐就是排除障礙,
最快的、最直接、最究竟的方法,
中醫不懂,
不要去問中醫,
西醫更不懂,
西醫把你當動物,
只有你自己才會懂你自己的問題,
我講他不懂,
不是他沒有常識,
不是他沒有知識,
而是你的問題他真的不懂,
他用的只是一種統計性的,
大概是這個樣子,
就用共通的方法處理你,
那一樣的,
為什麼有些人處理會好,
包括癌症,
有些人處理好得很快,
有些人處理越處理越糟糕,
問題出在什麼地方?
這個醫生偏心嗎?
不是,是你的問題,
是你的問題,
他不懂你的問題,
他用他懂的方法來處理你,
但他不曉得問題出在哪裡,
所以還是自救是最快的,
摔倒了,
自己趕快爬起來是最快的,
不然摔倒小傷,
爬不起來,
等下車子擰過去,
那問題就更大,
不要自己還有能力爬,
一定要等到人家扶你起來,
可能就沒有機會了,
所以隨時保持覺照,
真的是太重要,
息息相關,
他跟你的命隨時並存,
他真的太重要,
但他絕對不是緊張,
他是很穩定的,
低聲下去的,
很柔軟的,
看著自己,
看著周遭,
很平等的看,
所以一樣的,
我們為什麼說這個是最快,
為什麼?
當然有很多人去研究,
你把腳弄到這個樣子,
你身體本來那麼長,
現在變成這麼短,
他循環,
他會促進循環,
速度就快了,
因為你拉小,
變成一個circle,
變成一個可以循環的東西,
所以他很快就可以走一圈,
那你想一想,
為什麼我上次去上海,
上課的時候,
有一個他們的處長,
個子長得很高,
我就講說你很莊嚴,
但是你負擔也很大,
他說對對對,
因為個子高,
心臟就沒力,
那個個子高的心臟要比人家更大,
你才能送那麼遠,
像我們這個個子小的,
心臟不需要太大,
一下就送到了,
所以一般體型太大,
同樣他的心臟的負擔也就加重,
所以千萬不要讓自己太胖,
那個高已經不能改變,
你天生基因好就比較高一點,
基因差就比較低一點,
就是那個身高,
但是胖瘦絕對你自己可以掌握,
不要讓自己太胖,
這個是修行很重要的,
我常常講說因為價值觀的不同,
所以我們每一個地方,
雕塑的佛像都不同,
你如果到南方,到上海,
每一尊佛都灰灰胖胖的,
然後你如果到東北,
到新疆甘肅,
每一尊佛都很苗條,
體格都很漂亮,
你如果到泰國,緬甸,
每一尊佛鼻子都塌塌的,
其實每一個地方的佛都不一樣,
為什麼不一樣?
因為每一個地方人的心,
審美觀不一樣,
所以他造出來的佛像就不一樣,
像我們古研寺的佛像,
也跟別的地方不一樣,
這個也是我們老師父要求的,
在做的過程他在那邊看,
哪邊要多一點,哪邊少一點,
就這樣慢慢的造成
比較古研寺風格的佛像,
像我們準踢菩薩也是一樣,
所以我也說過,
你到一個寺廟裡面去,
這個長老,這個住持,
值不值得參訪,
其實就先到他的主殿裡面去看一看,
你喜歡不喜歡他供的佛,
如果一看就不相應,
那這個長老你也不用參見,
這個是很客觀的說法,
很客觀的,
因為這叫共業,共識,
如果你心中的認為莊嚴,
不是這個樣子,
但是那個長老認為這樣叫莊嚴,
你們兩個一定不同調,
就是欣賞的喜歡的要的不一樣,
這個是很客觀的,
因為很多東西你隨便參訪,
人家也要發時間,
也要發時間接待你,
不要浪費人家時間,
那你自己可以先抉擇,
我這一看就很喜歡,
我想來參訪一下,那OK,
如果一看就沒有什麼感覺,
那最好就走一走就好,
所以現在我們其實到各處去旅遊,
大家就看看環境吧,
看看環境,
為什麼這個樣子,
你看你們都很厲害,
雙盤一下子盤一支香,
所以這個真的有幫忙,
你忘了,
你如果在靜坐,
你只有知道只在乎你的腳痛不痛,
所以整個心思都在那邊,
現在我在這邊聊天,
你們就聽聽聽,
忘了時間的過去,
然後這個又幫你撐著,
也不用你去管它,
就這樣時間就過去了,
時間就這樣過去,
有沒有作用?
很明顯有作用,
你把它綁成這個樣子,
它本來會痠不通的地方,
它就無形中就已經在幫你打通,
所以我常常講說,
我沒有特別運動,
但是有機會,有時間,
回到療房我就坐起來,
所以基本上體力都一直維持得不錯,
真的我的生活習慣,
如果從一般人來講可能很差,
吃完早餐以後就去那邊接客,
就坐在那邊喝茶,
可能一坐就坐夠了中午,
坐到一兩點,
人家說你可以回去休息了,
然後我就回去休息,
其實那個生活習慣,
步調看起來是不太健康,
那我為什麼還可以維持得不錯?
就是靠靜坐,
靠不斷地做內觀,
把什麼地方有障礙,
就這樣慢慢把它打通,
好,那我們就休息一下,
隨時用你的身口意,
隨時提醒他,
隨時你是天地一沙鷗,
你是宇宙一遊子,
你的存在有很大的意義,
你要供養上宮十方諸佛,
下室六道有情,
這樣子提醒自己,
那要下來就拉出來,
放下來,
拉出來放下來,就這樣,
所以這一條真的很好用,
還滿好用的。